---
title: "开始认真对待健身这件事"
date: "2020-05-14"
tags: ["life", "fitness"]
---

### 为什么要健身

首先是为了减肥。肥胖除了在大众审美上是减分项，也会带来各种健康问题。比如某著名80后，肥胖带来的健康问题甚至造成了世界性的话题。

成年后我的体重起起伏伏过多次，最胖的时候达到了210斤，最瘦的时候只有120多斤。不像很多人减肥特别困难，就我个人经验，每次减肥都非常顺利，甚至是不知不觉不费什么力气就瘦下来了。方法也简单，少吃多运动，特别是控制晚餐的摄入量，以此形成热量缺口。维持热量缺口两三个月一般就会有非常明显的体重变化。但是，重点是但是，一旦不再控制饮食，体重又会重新涨回来。比如我的博客头像是三年前在之前公司健身房拍的，当时正在减肥，体重降到了150多斤，不过上个月我的体重又回到了180多。虽然经过一个月的饮食控制和运动，体重略有下降，但我知道如果不认真对待健身这件事，体重的起伏轮回会继续下去。

光是减肥并不够，健身另一个更重要的目的是塑形。单纯的瘦并不美，厚实的胸，宽大的背，结实修长的腿，肌肉纵横的腹，强壮有力的臂，上翘性感的臀，这些才美。同时，通过减脂增肌的塑形，会提高基础代谢率，减少体重反弹的概率。

健康，形体美，这些都很重要。但对我来说，自律的生活可能是我最渴求的。我体会过自律带来的那种对生活的掌控感，充实而美好。我希望通过认真对待健身这件事，除了得到更好看的皮囊外，也能帮助自己过真正想要的生活。

### 如何开始健身

相信很多人和我一样都曾经尝试过健身——办卡，看各种健身视频，跟着Keep上的教程做HIIT，甚至也请过私教。但很多人放弃了，体重没变，身材没变，生活没变。健身并不容易，想要获得好的身材需要经年累月的付出，但我认为这并不是很多人最终放弃的原因。我认为最根本的原因还是低估了健身这件事本身。健身是需要系统学习的，不是凭兴致去健身房跑跑步撸撸铁这么简单。除了要学习如何更高效健身，学习各种有效的健身动作，还需要学习科学合理的饮食，甚至需要了解一些生理学和解剖学知识。


我最近看了四本健身相关的书，《量化健身》两本、《一平米健身》以及《健身营养全书》，都不错都推荐阅读。我读完后最大的收获是对健身有了相对系统的认知，也激发了自己对健身更多的兴趣，后续会继续阅读学习相关的书籍。健身理论是重要的，能指导科学的健身实践。比如在阅读这些书籍之前，我从未意识到训练计划多么重要，饮食的记录多么重要。所以，如果你和我一样想认真对待健身这件事，也请开始学习健身理论，可以从阅读上面四本书开始。

### 我的训练计划

作为身体素质一般的新手，根据上面几本书的建议，并结合自身的情况，我做了以下的训练计划。

#### 训练安排

|  周一   | 周二  |  周三   | 周四  | 周五   | 周六  |  周日   |
|  ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  |
| 有氧运动  | 力量训练 | 有氧运动  | 力量训练 | 有氧运动  | 力量训练 | 休息  |


#### 训练项目

|  项目   | 容量  |
|  ----  | ----  |
| 跑步（有氧）  | 30分钟  |
| 骑车（有氧） | 40分钟  |
| 俯卧撑（力量-胸） | 10次 * 2组  |
| 引体向上（力量-背） | 5次 * 2组  |
| 深蹲（力量-腿） | 30次 * 2组  |
| 卷腹（力量-核心） | 5次 * 2组  |
| 热身 & 拉伸 （力量-全身）| 各10分钟  |

每次有氧可以选择跑步或者骑车，力量训练所有项目都要完成。我会在训练中持续学习和调整优化，不断追求更合理效果更好的健身实践。